# Разделы:

* [Общие вопросы по python](#Общие-вопросы-по-python)
* [Базы данных](#Базы-данных)
* [Статистика](#Статистика)
* [Задачи и алгоритмы машинного обучения](#Задачи-и-алгоритмы-машинного-обучения)
* [Сеть](#Сеть)
* [Источники](#Источники)
<br/>

# Общие вопросы по python

### Разница 2 и 3 версии python

В Python 2 print был оператором: ```print "Hello, world"```  
В Python 3 print - функция: ```print ("Hello, world")```

В Python 2 были две функции: range - возвращает список; xrange - возвращает итератор  
В Python 3 есть только функция range, и она возвращает итератор

В Python 2 при делении целых чисел возвращает целоче число  
В Python 3 при делении целых чисел возвращает вещественное число

#### Магические методы

* Так как в Питоне 3 различий между строкой и юникодом больше нет, ``` __unicode__```  исчез, а появился ``` __bytes__```  (который ведёт себя так же как ``` __str__```  и ``` __unicode__```  в 2.7) для новых встроенных функций построения байтовых массивов.  
* Так как деление в Питоне 3 теперь по-умолчанию «правильное деление», ``` __div__```  больше нет.  
* ``` __coerce__```  больше нет, из-за избыточности и странного поведения.  
* ``` __cmp__```  больше нет, из-за избыточности.  
* ``` __nonzero__```  было переименовано в ``` __bool__``` .  
* ``` next```  у итераторов был переименован в ``` __next__``` .

## ООП

### SOLID

S - Принцип единственной ответственности (single responsibility principle)
Для каждого класса должно быть определено единственное назначение. Не должне возникать God object, который занимается всем в программе. 

O - Принцип открытости/закрытости (open–closed principle)
«программные сущности … должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации». Мы должны иметь возможность добавлять функциональность. 

L - Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov substitution principle)
«объекты в программе должны быть заменяемыми на экземпляры их подтипов без изменения 
правильности выполнения программы». У объекта есть тип, но сами классы выстраиваются в иерархию классов. Подтип типа всю старую функциональность должен выполнять. 

I - Принцип разделения интерфейса (interface segregation principle)
«много интерфейсов, специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс 
общего назначения». Интерфейс - способ провзаимодействовать с какой-то программной действующей функцией. 

D - Принцип инверсии зависимостей (dependency inversion principle) «Зависимость на Абстракциях. Нет зависимости на что-то конкретное». 

## Что такое классы?

Класс — тип, описывающий устройство объектов. Объект — это экземпляр класса.
```
class C: 
  pass
имя_объекта = имя_класса()
```
У класса может не быть тела. 

Простейший пример класса:
```
class Rectangle:
  default_color = "green" # статический атрибут
  def __init__(self, width, height): # конструктор класса
    self.width = width # динамический атрибут
    self.height = height # динамический атрибут
```
В python нет возможности сделать несколько конструкторов. 

## Что такое магические методы?

Если какой-то индентификатор начинается с двух подчёркиваний, дальше пишется что-либо, потом снова два подчёркивания, то это спец метод. 

## Какие магические методы и для чего используются?
```
class FileObject:
  def __init__(self, filepath='~', filename='sample.txt'): # Обёртка для файлового объекта, чтобы быть уверенным в том, что файл будет закрыт при удалении.
    self.file = open(join(filepath, filename), 'r+') # Открыть файл filename в filepath в режиме чтения и записи
  def __del__(self):
    self.file.close()
    del self.file
``` 
Метод, который будет вызван при инициализации объекта.  
Это первый метод, который будет вызван при инициализации объекта. Он принимает в качестве параметров класс и потом любые другие аргументы, которые будут переданы в ``` __init__``` . ``` __new__```  используется весьма редко, но иногда бывает полезен, в частности, когда класс наследуется от неизменяемого (immutable) типа, такого как кортеж (tuple) или строка.
``` 
__new__(cls, [...])
``` 
Инициализатор класса. Самый базовый магический метод, ``` __init__``` . С его помощью мы можем инициализировать объект.
``` 
__init__(self, [...]) 
``` 
Деструктор объекта
``` 
__del__
``` 

Самый базовый из методов сравнения ``` __cmp__(self, other)``` . Он, в действительности, определяет поведение для всех операторов сравнения (>, ==, !=, итд.), но не всегда так, как вам это нужно (например, если эквивалентность двух экземпляров определяется по одному критерию, а то что один больше другого по какому-нибудь другому). ``` __cmp__```  должен вернуть отрицательное число, если ``` self < other``` , ноль, если ``` self == other``` , и положительное число в случае ``` self > other``` . Но, обычно, лучше определить каждое сравнение, которое вам нужно, чем определять их всех в ``` __cmp__``` . Но ``` __cmp__```  может быть хорошим способом избежать повторений и увеличить ясность, когда все необходимые сравнения оперерируют одним критерием.

* ``` __eq__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора равенства, ==.

* ``` __ne__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора неравенства, !=.

* ``` __lt__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора меньше, <.

* ``` __gt__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора больше, >.

* ``` __le__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора меньше или равно, <=.

* ``` __ge__(self, other)``` 
Определяет поведение оператора больше или равно, >=.

**Унарные операторы и функции**

Унарные операторы и функции имеют только один операнд — отрицание, абсолютное значение, и так далее.

* ``` __pos__(self)``` 
Определяет поведение для унарного плюса ```(+some_object)```

* ``` __neg__(self)``` 
Определяет поведение для отрицания```(-some_object)```

* ``` __abs__(self)``` 
Определяет поведение для встроенной функции ```abs()```.

* ``` __invert__(self)``` 
Определяет поведение для инвертирования оператором ~. Для объяснения что он делает смотри статью в Википедии о бинарных операторах.

* ``` __round__(self, n)``` 
Определяет поведение для встроенной функции ```round()```. n это число знаков после запятой, до которого округлить.

* ``` __floor__(self)``` 
Определяет поведение для ```math.floor()```, то есть, округления до ближайшего меньшего целого.

* ``` __ceil__(self)``` 
Определяет поведение для ```math.ceil()```, то есть, округления до ближайшего большего целого.

* ``` __trunc__(self)``` 
Определяет поведение для ```math.trunc()```, то есть, обрезания до целого.

**Обычные арифметические операторы**

* ```__add__(self, other)```
Сложение.

* ```__sub__(self, other)```
Вычитание.

* ```__mul__(self, other)```
Умножение.

* ```__floordiv__(self, other)```
Целочисленное деление, оператор //.

* ```__div__(self, other)```
Деление, оператор /.

* ```__truediv__(self, other)```
Правильное деление. Заметьте, что это работает только когда используется ```from __future__ import division```.

* ```__mod__(self, other)```
Остаток от деления, оператор %.

* ```__divmod__(self, other)```
Определяет поведение для встроенной функции divmod().

* ```__pow__```
Возведение в степень, оператор **.

* ```__lshift__(self, other)```
Двоичный сдвиг влево, оператор <<.

* ```__rshift__(self, other)```
Двоичный сдвиг вправо, оператор >>.

* ```__and__(self, other)```
Двоичное И, оператор &.

* ```__or__(self, other)```
Двоичное ИЛИ, оператор |.

* ```__xor__(self, other)```
Двоичный xor, оператор ^.

**Магические методы преобразования типов**

В Питоне множество магических методов, предназначенных для определния поведения для встроенных функций преобразования типов.

* ```__int__(self)```
Преобразование типа в int.

* ```__long__(self)```
Преобразование типа в long.

* ```__float__(self)```
Преобразование типа в float.

* ```__complex__(self)```
Преобразование типа в комплексное число.

* ```__oct__(self)```
Преобразование типа в восьмеричное число.

* ```__hex__(self)```
Преобразование типа в шестнадцатиричное число.

* ```__index__(self)```
Преобразование типа к int, когда объект используется в срезах (выражения вида ```[start:stop:step]```). Если вы определяете свой числовый тип, который может использоваться как индекс списка, вы должны определить ```__index__```.

* ```__trunc__(self)```
Вызывается при ```math.trunc(self)```. Должен вернуть своё значение, обрезанное до целочисленного типа (обычно long).

* ```__coerce__(self, other)```
Метод для реализации арифметики с операндами разных типов. ```__coerce__``` должен вернуть None если преобразование типов невозможно. Если преобразование возможно, он должен вернуть пару (кортеж из 2-х элементов) из self и other, преобразованные к одному типу.

**Представление своих классов**

Часто бывает полезно представление класса в виде строки. В Питоне существует несколько методов, которые вы можете определить для настройки поведения встроенных функций при представлении вашего класса.

* ```__str__(self)```
Определяет поведение функции ```str()```, вызванной для экземпляра вашего класса.

* ```__repr__(self)```
Определяет поведение функции ```repr()```, вызыванной для экземпляра вашего класса. Главное отличие от ```str()``` в целевой аудитории. ```repr()``` больше предназначен для машинно-ориентированного вывода (более того, это часто должен быть валидный код на Питоне), а ```str()``` предназначен для чтения людьми.

* ```__unicode__(self)```
Определяет поведение функции ```unicode()```, вызыванной для экземпляра вашего класса. ```unicode()``` похож на ```str()```, но возвращает строку в юникоде. Если клиент вызывает ```str()``` на экземпляре вашего класса, а вы определили только ```__unicode__()```, то это не будет работать. Постарайтесь всегда определять ```__str__()``` для случая, когда кто-то не имеет такой роскоши как юникод.

* ```__format__(self, formatstr)```
Определяет поведение, когда экземпляр вашего класса используется в форматировании строк нового стиля. Например, ```"Hello, {0:abc}!".format(a)``` приведёт к вызову ``` a.__format__("abc")```. Это может быть полезно для определения ваших собственных числовых или строковых типов, которым вы можете захотеть предоставить какие-нибудь специальные опции форматирования.

* ```__hash__(self)```
Определяет поведение функции ```hash()```, вызыванной для экземпляра вашего класса. Метод должен возвращать целочисленное значение, которое будет использоваться для быстрого сравнения ключей в словарях. Заметьте, что в таком случае обычно нужно определять и ```__eq__``` тоже. Руководствуйтесь следующим правилом: ```a == b``` подразумевает ```hash(a) == hash(b)```.

* ```__nonzero__(self)```
Определяет поведение функции ```bool()```, вызванной для экземпляра вашего класса. Должна вернуть ```True``` или ```False```, в зависимости от того, когда вы считаете экземпляр соответствующим ```True``` или ```False```.

* ```__dir__(self)```
Определяет поведение функции ```dir()```, вызванной на экземпляре вашего класса. Этот метод должен возвращать пользователю список атрибутов. Обычно, определение ```__dir__``` не требуется, но может быть жизненно важно для интерактивного использования вашего класса, если вы переопределили ```__getattr__``` или ```__getattribute__```.

* ```__sizeof__(self)```
Определяет поведение функции``` sys.getsizeof()```, вызыванной на экземпляре вашего класса. Метод должен вернуть размер вашего объекта в байтах.

**Магия контейнеров**

Магические методы, используемые контейнерами.

* ```__len__(self)```
Возвращает количество элементов в контейнере. Часть протоколов для изменяемого и неизменяемого контейнеров.

* ```__getitem__(self, key)```
Определяет поведение при доступе к элементу, используя синтаксис ```self[key]```. Тоже относится и к протоколу изменяемых и к протоколу неизменяемых контейнеров. Должен выбрасывать соответствующие исключения: TypeError если неправильный тип ключа и KeyError если ключу не соответствует никакого значения.

* ```__setitem__(self, key, value)```
Определяет поведение при присваивании значения элементу, используя синтаксис ```self[nkey] = value```. Часть протокола изменяемого контейнера. Опять же, вы должны выбрасывать KeyError и TypeError в соответсвующих случаях.

* ```__delitem__(self, key)```
Определяет поведение при удалении элемента (то есть ```del self[key]```). Это часть только протокола для изменяемого контейнера. Вы должны выбрасывать соответствующее исключение, если ключ некорректен.

* ```__iter__(self)```
Должен вернуть итератор для контейнера. Итераторы возвращаются в множестве ситуаций, главным образом для встроенной функции ```iter()``` и в случае перебора элементов контейнера выражением ```for x in container:```. Итераторы сами по себе объекты и они тоже должны определять метод ```__iter__```, который возвращает ```self```.

* ```__reversed__(self)```
Вызывается чтобы определить поведения для встроенной функции ```reversed()```. Должен вернуть обратную версию последовательности. Реализуйте метод только если класс упорядоченный, как список или кортеж.

* ```__contains__(self, item)```
```__contains__``` предназначен для проверки принадлежности элемента с помощью in и not in. Вы спросите, почему же это не часть протокола последовательности? Потому что когда ```__contains__``` не определён, Питон просто перебирает всю последовательность элемент за элементом и возвращает True если находит нужный.

* ```__missing__(self, key)```
```__missing__``` используется при наследовании от ```dict```. Определяет поведение для для каждого случая, когда пытаются получить элемент по несуществующему ключу (так, например, если у меня есть словарь ```d``` и я пишу ```d["george"]``` когда "george" не является ключом в словаре, вызывается ```d.__missing__("george"))```.

**Построение дескрипторов**

Дескрипторы это такие классы, с помощью которых можно добавить свою логику к событиям доступа (получение, изменение, удаление) к атрибутам других объектов. Дескрипторы не подразумевается использовать сами по себе; скорее, предполагается, что ими будут владеть какие-нибудь связанные с ними классы. Дескрипторы могут быть полезны для построения объектно-ориентированных баз данных или классов, чьи атрибуты зависят друг от друга. В частности, дескрипторы полезны при представлении атрибутов в нескольких системах исчисления или каких-либо вычисляемых атрибутов (как расстояние от начальной точки до представленной атрибутом точки на сетке).

Чтобы класс стал дескриптором, он должен реализовать по крайней мере один метод из ```__get__```, ```__set__``` или ```__delete__```. 

* ```__get__(self, instance, instance_class)```
Определяет поведение при возвращении значения из дескриптора. ```instance``` это объект, для чьего атрибута-дескриптора вызывается метод. owner это тип (класс) объекта.

* ```__set__(self, instance, value)```
Определяет поведение при изменении значения из дескриптора. ```instance``` это объект, для чьего атрибута-дескриптора вызывается метод. value это значение для установки в дескриптор.

* ```__delete__(self, instance)```
Определяет поведение для удаления значения из дескриптора. ```instance``` это объект, владеющий дескриптором.

**Как вызывать магические методы** 

| **Магический метод**                  |	**Когда он вызывается (пример)**        |	**Объяснение**                                       |
|:--------------------------------------|:----------------------------------------|:-----------------------------------------------------| 
| ```__new__(cls [,...])```             |	```instance = MyClass(arg1, arg2)```    |	```__new__``` вызывается при создании экземпляра     |
| ```__init__(self [,...])```           |	```instance = MyClass(arg1, arg2)```    |	```__init__``` вызывается при создании экземпляра    |
| ```__cmp__(self, other)```            |	```self == other, self > other, etc.```	| Вызывается для любого сравнения                      |
| ```__pos__(self)```                   |	```+self```                            	| Унарный знак плюса                                   |
| ```__neg__(self)```                   |	```-self```	                            | Унарный знак минуса                                  |
| ```__invert__(self)```                |	```~self```	                            | Побитовая инверсия                                   |
| ```__index__(self)```                 |	```x[self]```	                          | Преобразование, когда объект используется как индекс |
| ```__nonzero__(self)```               |	```bool(self), if self:```             	| Булевое значение объекта                             |
| ```__getattr__(self, name)```         |	```self.name # name не определено```	  | Пытаются получить несуществующий атрибут             |
| ```__setattr__(self, name, val)```    |	```self.name = val```	                  | Присвоение любому атрибуту                           |
| ```__delattr__(self, name)```         |	```del self.name```	                    | Удаление атрибута                                    |
| ```__getattribute__(self, name)```    |	```self.name```	                        | Получить любой атрибут                               |
| ```__getitem__(self, key)```          |	```self[key]```	                        | Получение элемента через индекс                      |
| ```__setitem__(self, key, val)```     |	```self[key] = val```                  	| Присвоение элементу через индекс                     |
| ```__delitem__(self, key)```          |	```del self[key]```	                    | Удаление элемента через индекс                       |
| ```__iter__(self)```                  |	```for x in self```	                    | Итерация                                             |
| ```__contains__(self, value)```       |	```value in self, value not in self```	| Проверка принадлежности с помощью in                 |
| ```__call__(self [,...])```           |	```self(args)```	                      | «Вызов» экземпляра                                   |
| ```__enter__(self)```                 |	```with self as x:```	                  | ```with``` оператор менеджеров контекста                   |
| ```__exit__(self, exc, val, trace)``` |	```with self as x:```	                  | ```with``` оператор менеджеров контекста                   |
| ```__getstate__(self)```              |	```pickle.dump(pkl_file, self)```	      | Сериализация                                         |
| ```__setstate__(self)```              |	```data = pickle.load(pkl_file)```	    | Сериализация                                         |

### Что такое миксин?

Это класс, который реализует несколько методов, которые ты добавляешь к разным классам для того, чтобы они унаследовали и тоже получили какие-то методы. 

# Типы и структуры данных в python

## Какие типы и структуры данных бывают в python?

| *Объект*                          | *Тип*                      | 
|:---------------------------------:|:--------------------------:| 
| Строка                            | str                        |
| Целое число                       | int                        |
| Число с плавающей точкой          | float                      |
| Список                            | list                       |
| Кортеж                            | tuple                      |
| Словарь                           | dict                       |
| Множество                         | set                        |
| Логический                        | bool                       |
| Функция                           | function                   |
| Класс, определяемый пользователем | type                       |
| Экземпляр класса                  | class                      |
| Встроенная функция                | builtin_function_or_method |
| type                              | type                       |

**Что такое мутабельные и иммутабельные типы данных?**

Объекты в питоне бывают двух значительно отличающихся сортов: изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable). Неизменяемыми являются целые и действительные числа (int, float), строки (str), последовательности байтов (бинарные данные, bytes), а также кортежи, все элементы которых неизменяемы (tuple). Напротив, списки (list), словари (dict) и множества (set) являются изменяемыми.

**Что может быть в качестве ключа словаря?**

Только неизменяемые типы данных. Ключами словаря могут являться только объекты, поддерживающие хеширование. Таким образом, использовать в качестве ключей списки, словари и другие изменяемые типы не получится. Если в словарь будут добавлены несколько значений с одним и тем же ключом, словарь сохранит последнее.

Не рекомендуется использоваться в качестве ключей числа с плавающей запятой, так как они хранятся в памяти в виде приближений.

**Почему ключи должны быть неизменяемыми объектами?**

**Что такое хеш-функция?**

**В чём особенность словаря в python?**

**Списки, тьюплы и сеты в чём их отличие?**

**В чём особенность устройства сета?**

**Сколько стоит проверка элемента в нотации?**

## GIL

**Что такое GIL?**

**Многопоточные и многопроцессорные программы в python**

## GC

**Как в питоне обстоят дела с памятью (управлением памятью)**

**Если есть два объекта и они указывают друг на друга**

## Декораторы

**Что такое декораторы?**

**Какие декораторы стандартной библиотеки вы знаете?**

## Итераторы и генераторы

**Что такое итератор?**

**Что такое генератор?**

**Что такое list comprehension, какой синтаксис создания генераторов?**

**Является ли range итератором?**

## Алгоритмы

## Хранение данных

**Что такое json?**

**Что такое csv?**

**Что такое XML?**

<br/>

# Базы данных

## Что такое СУБД?

Чтобы правильно обрабатывать различные запросы (поиск, изменение, удаление и т.д) в базу данных, нужно специальное программное обеспечение, такое ПО получило название системы управления базами данных (СУБД).

СУБД — это общий термин, относящийся ко всем видам абсолютно разных инструментов, от компьютерных программ до встроенных библиотек. Эти приложения управляют или помогают управлять наборами данных. Так как эти данные могут быть разного формата и размера, были созданы разные виды СУБД.

СУБД основаны на моделях баз данных — определённых структурах для обработки данных. Каждая СУБД создана для работы с одной из них с учётом особенностей операций над информацией.

Хотя решений, реализующих различные модели баз данных, очень много, периодически некоторые из них становятся очень популярными и используются на протяжении многих лет. Сейчас самой популярной моделью является реляционная система управления базами данных (РСУБД).

## Какие типы СУБД в соответствии с моделями данных вы знаете?

* Реляционные, которые поддерживают установку связей между таблицами с помощью первичных и внешних ключей. Пример — MySQL.
* Flat File — базы данных с двумерными файлами, в которых содержатся записи одного типа и отсутствует связь с другими файлами, как в реляционных. Пример — Excel.
* Иерархические подразумевают наличие записей, связанных друг с другом по принципу отношений один-к-одному или один-ко-многим. А вот для отношений многие-ко-многим следует использовать реляционную модель. Пример — Adabas.
* Сетевые похожи на иерархические, но в этом случае «ребёнок» может иметь несколько «родителей» и наоборот. Примеры — IDS и IDMS.
* Объектно-ориентированные СУБД работают с базами данных, которые состоят из объектов, используемых в ООП. Объекты группируются в классы и называются экземплярами, а классы в свою очередь взаимодействуют через методы. Пример — Versant.
* Объектно-реляционные обладают преимуществами реляционной и объектно-ориентированной моделей. Пример — IBM Db2.
* Многомерная модель является разновидностью реляционной и использует многомерные структуры. Часто представляется в виде кубов данных. Пример — Oracle Essbase.
* Гибридные состоят из двух и более типов баз данных. Используются в том случае, если одного типа недостаточно для обработки всех запросов. Пример — Altibase HDВ.

## Что такое первичный ключ?

Первичный ключ или ```PRIMARY KEY``` предназначен для однозначной идентификации каждой записи в таблице и является строго уникальным (```UNIQUE```): две записи таблицы не могут иметь одинаковые значения первичного ключа. Нулевые значения (```NULL```) в ```PRIMARY KEY``` не допускаются. Если в качестве ```PRIMARY KEY``` используется несколько полей, их называют составным ключом.  
Первичный ключ, используется в качестве основного ключа и может быть использован для связи с дочерней таблицей, содержащей внешний ключ.

Пример:
```
CREATE TABLE USERS (
  id INT NOT NULL,
  name VARCHAR (20) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (id)
);
```
Здесь в качестве первичного ключа используется поле id.

## Что такое внешний ключ?

Внешний ключ или ```FOREIGN KEY``` также является атрибутом ограничения и обеспечивает связь двух таблиц. По сути, это поле или несколько полей, которые ссылаются на ```PRIMARY KEY``` в родительской таблице.

Пример использования:
```
CREATE TABLE order (
  order_id INT NOT NULL,
  user_id INT,
  PRIMARY KEY (order_id),
  FOREIGN KEY (user_id) REFERENCES users(id)
);
```
В данном случае внешний ключ, привязанный к полю ```user_id``` в таблице ```order```, ссылается на первичный ключ ```id``` в таблице ```users```, и именно по этим полям происходит связывание двух таблиц.

## Ограничения в SQL

SQL-ограничения (constraints) указываются при создании или изменении таблицы. Это правила для ограничения типа данных, которые могут храниться в таблице. Действие с данными не будет выполнено, если нарушаются установленные ограничения.

* ```UNIQUE``` — гарантирует уникальность значений в столбце;
* ```NOT NULL``` — значение не может быть ```NULL```;
* ```INDEX``` — создаёт индексы в таблице для быстрого поиска/запросов;
* ```CHECK``` — значения столбца должны соответствовать заданным условиям;
* ```DEFAULT``` — предоставляет столбцу значения по умолчанию.

## Что такое Self JOIN?

Это выражение используется для того, чтобы таблица объединилась сама с собой, словно это две разные таблицы. Чтобы такое реализовать, одна из таких «таблиц» временно переименовывается.

Следующий SQL-запрос объединяет клиентов из одного города:
```
SELECT A.CustomerName AS CustomerName1, B.CustomerName AS CustomerName2, A.City
FROM Customers A, Customers B
WHERE A.CustomerID <> B.CustomerID
AND A.City = B.City
ORDER BY A.City;
```
## Подстановочные знаки

Это специальные символы, которые нужны для замены каких-либо знаков в запросе. Они используются вместе с оператором ```LIKE```, с помощью которого можно отфильтровать запрашиваемые данные.

% — заменить ноль или более символов;
_ — заменить один символ.
Примеры:
```
SELECT * FROM user WHERE name LIKE '%test%';
```
Данный запрос позволяет найти данные всех пользователей, имена которых содержат в себе «test».
```
SELECT * FROM user WHERE name LIKE 't_est';
```
В этом случае имена искомых пользователей начинаются на «t», после содержат какой-либо символ и «est» в конце.

## Что делают псевдонимы Aliases?

SQL-псевдонимы нужны для того, чтобы дать временное имя таблице или столбцу. Это нужно, когда в запросе есть таблицы или столбцы с неоднозначными именами. В этом случае для удобства в составлении запроса используются псевдонимы. SQL-псевдоним существует только на время запроса.

Пример:
```
SELECT very_long_column_name AS alias_name
FROM table;
```
## Разница между командами DELETE и TRUNCATE

Команда ```DELETE``` — это DML-операция[^1], которая удаляет записи из таблицы, соответствующие заданному условию:

```DELETE FROM table_name WHERE condition;```
При этом создаются логи удаления, то есть операцию можно отменить.

А вот команда ```TRUNCATE``` — это DDL-операция[^2], которая полностью пересоздаёт таблицу, и отменить такое удаление невозможно:

```TRUNCATE TABLE table_name;```

## Основные команды SQL

* UNION  

  Он используется для объединения полученных данных из двух или более запросов, которые должны иметь одинаковое количество столбцов с одинаковыми типами данных и расположенных в   том же порядке.  

  Пример использования:
  ```
  SELECT column(s) FROM first_table
  UNION
  SELECT column(s) FROM second_table;
  ```

## Математические функции в SQL

|**Функция**|	**Описание**	|**Пример**|
|:------------------------------|:--------------------------|:--------------------------|
|```CEILING(x)```|	возвращает наименьшее целое число, большее или равное x(округляет до целого числа в большую сторону)|```	CEILING(4.2)=5 CEILING(-5.8)=-5```|
|```ROUND(x, k)```|	округляет значение x до k знаков после запятой,если k не указано – x округляется до целого	|```ROUND(4.361)=4 ROUND(5.86592,1)=5.9```|
|```FLOOR(x)```|	возвращает наибольшее целое число, меньшее или равное x (округляет до  целого числа в меньшую сторону)	|```FLOOR(4.2)=4 FLOOR(-5.8)=-6```|
|```POWER(x, y)```|	возведение x в степень y	|```POWER(3,4)=81.0```|
|```SQRT(x)```|	квадратный корень из x	|```SQRT(4)=2.0 SQRT(2)=1.41...```|
|```DEGREES(x)```|	конвертирует значение x из радиан в градусы	|```DEGREES(3) = 171.8...```|
|```RADIANS(x)```|	конвертирует значение x из градусов в радианы	|```RADIANS(180)=3.14...```|
|```ABS(x)```|	модуль числа x	|```ABS(-1) = 1 ABS(1) = 1```|
|```PI()```|	pi = 3.1415926...	 ||

**Оконные функции в SQL**

<br/>

# Статистика

**Что такое доверительные интервалы?**

**Что такое статистическая значимость?**

<br/>

# Задачи и алгоритмы машинного обучения

## Задачи машинного обучения

**Что такое обучение с учителем?**

**Что такое обучние без учителя?**

**Что такое регрессия?**

**Что такое классификация?**

**Что такое кластеризация?**

**Что такое понижение размерности?**

## Алгоритмы мышинного обучения

**Линейная логистическая регрессия**

**Алгоритмы кластеризации ктакие как k-means и c-means, dbscan**

**Иерархическая кластеризация**

**Алгоритмы понижения размерности такие как PCA, t-SNE**

**Алгоритмы для нейронных сетей**

**Полносвязная нейронная сеть**

**Свёрточная нейронная сеть**

**Рекуррентная нейронная сеть**

**Для каких задач подходит тот или иной алгоритм?**

**Что такое градиент и для чего он нужен?**

**Что такое функция активации?**

<br/>

# Сеть

**Что происходит в тот момент, когда вы вводите в адресной строке браузера URL сайта и нажимаете ввод?**

**http**

[^1]:(DML – Data Manipulation Language (язык манипулирования данными). Язык DML позволяет осуществлять манипуляции с данными таблиц, т.е. с ее строками. Он позволяет делать выборку данных из таблиц, добавлять новые данные в таблицы, а так же обновлять и удалять существующие данные.)  
[^2]:(DDL – Data Definition Language (язык описания данных). Язык DDL служит для создания и модификации структуры БД, т.е. для создания/изменения/удаления таблиц и связей.)  

# Источники

["Как устроен Python. Гид для разработчиков, программистов и интересующихся" Мэтт Харрисон](https://t.me/pythonbooks/389)  
[Магические методы Rafe Kettler](https://rszalski.github.io/magicmethods/)  
[Техническая документация по SQL Server](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/sql-server/?view=sql-server-ver15)  
[SQL и NoSQL: разбираемся в основных моделях баз данных](https://tproger.ru/translations/sql-nosql-database-models/)  
[Основные команды SQL, которые должен знать каждый программист](https://tproger.ru/translations/sql-recap/)  
