* Курс [Deep Learning](https://github.com/kirilldikalin/myknowledge/tree/main/somecourses/Deep%20Learning) проводится физтех школой прикладной математики и информатики МФТИ.  

  [Первый семестр](https://github.com/kirilldikalin/myknowledge/tree/main/somecourses/Deep%20Learning/%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201%2C%20%D0%BE%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%8C%202021) посвящён основам нейросетей, свёрточным нейронным сетям и компьютерному зрению. 

  Во втором семестре мы рассмотрели обработку текстов и аудиосигналов, а также затронули некоторые общие темы, о которых не успели поговорить в первом семестре.

* Курс "Анализ данных на Python в примерах и задачах" состоит из двух частей

  В первой части разбираются такие темы как: 
    * Описательные статистики. Квантили, квартили. Гистограммы. Ящики с усами. Выбросы. 
    * Иерархический кластерный анализ
    * Метод к-средних
    * Проверка статистических гипотез (теоретическое введение)
    * Проверка статистических гипотез (процедуры Python)
    * A/B тестирование. Тест для пропорций
    * Линейная регрессия
    * Прогнозирование на основе регрессионной модели
    * Деревья классификации и регрессии
    * Random forest
    * Boosting. Gradient boosting machine. Ключевые параметры модели
  Во второй части разбираются следующие темы:
    * Нейронные сети. Теория 
    * Обучение нейронных сетей в Keras. 
    * Глубокое обучение (DeepLearning). Регуляризация 
    * XGBoost. Факторный анализ и метод главных компонент
    * Факторный анализ и метод главных компонент, продолжение
    * Факторный анализ и метод главных компонент. SVD разложение
    * Калибровка классификаторов. 
    * AUC, ROC кривые. Логистическая регрессия

